Hello everyone, welcome
myy Xin kính chào quý vị và các bạn chào
to the
mừng quý vị và các bạn đã đến với chương
traditional Tet (Lunar New Year) Q&amp;A program.
trình Tết cổ truyền Giải đáp thắc mắc và
Today, our guest
ngày hôm nay khách mời của chúng ta
is Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan,
chính là cô Phạm Thị Yến pháp danh tâm
head of the
chiếu Hoàn quán chủ nhiệm câu lạc bộ
Quoc Vang Club practicing Luc Hoa.
Quốc Vàng tập tu Lục Hòa Cháo chào cô ạ
Greetings, Ms. Yen. Today,
chào Kính Thưa cô Ngày hôm nay thì có
a student has sent a question to the program
một bạn đã gửi câu hỏi tới chương trình
expressing concerns about the "Tam Tai" period (a period of misfortune) and hoping to
với những lo lắng về hạn tam tai mong
receive your advice.
muốn nhận được từ cô những lời chia sẻ
Now, I would like to read the student's question. "I am a
Bây giờ cháu xin được đọc câu hỏi của
Dragon, and
bạn ạ Cháu thưa cô cháu tuổi Thìn ạ và
next year my parents said I will
Sang năm bố mẹ cháu bảo tuổi của cháu sẽ
encounter the Tam Tai period. I have researched
gặp hạn tam tai cháu có tìm hiểu trên
online and learned that the Tam Tai period is a process that
mạng và biết rằng hạn tam tai là quá
occurs every 12 years, for
năm gặp lại hạn một lần một lần sẽ là
three consecutive years. The misfortunes include
trong 3 năm liên tiếp Gặp Hạn tai nạn xe
traffic accidents, water damage, loss of property, and
cộ sống nước tài sản thất thoát gặp phải
many troubles. I have only been working
nhiều thị phi cháu mới đi lao động nước
abroad for a few months, and next year I will face this
ngoài được mấy tháng mà năm tới lại gặp
misfortune again. I am very worried that I will
hạn như vậy cháu rất lo lắng là cháu sẽ
encounter many unlucky things. Could you please
gặp nhiều điều không may mắn cô hướng
guide me on how to resolve
dẫn cho cháu làm cách nào để giải được
this misfortune so that I can have more luck when I go abroad?"
hạn này để cháu được may mắn hơn khi đi
Yes, I really need your advice.
làm ạ Cháu đang rất cần lời khuyên từ cô
Thank you, ma'am. Please go ahead. The question I
Cháu cảm ơn cô ạ Xin mời cô ạ câu hỏi mà
just read from a friend is very
ma vừa đọc của một bạn gửi đến rất là
good because life has its
hay vì đời con người chúng ta nó có
ups and downs; everyone experiences them, that's what we call the
Thăng có trầm ai cũng thế mới gọi là
storms of life.
Sóng Gió Cuộc Đời
Sometimes things are very smooth and
mà lúc thì rất là bằng phẳng thấy rất là
peaceful, but when you encounter misfortunes, they
an vui nhưng khi mà gặp những cái nạn ấy
often come continuously. That's
thì thường thường là gặp liên tục cho
why the elders have another
nên các cụ cũng có thêm một cái kinh
saying: "When the rooster falls, the weeds come." Meaning,
nghiệm đó là Dậu đổ bìm Neo Tức là cái
when you encounter
lúc mà nó đã gặp phải những cái chuyện
bad things, many more bad things
không tốt ấy thì nhiều chuyện không tốt
follow. It's very painful.
đến đấy rậu đổ mìm Neo đấy khổ lắm thế
Then there's the saying, "When a dog bites a
rồi người ta lại còn có câu là chó cắn
torn shirt," meaning when you're already suffering,
áo rách Tức là lúc mình đã khổ lắm rồi
you encounter many things that
thì lại gặp rất là nhiều những cái mà nó
make you suffer even more, right? It's very
làm cho mình khổ thêm phải không Nó rất
painful. That's why
là khổ vì thế cho nên là người ta đúc
people have concluded that every 12 years there will
kết lại người ta mới thấy rằng là 12 năm
be changes in
là sẽ sẽ có một những cái biến đổi trong
life. And those changes
cuộc đời đấy thế và những biến đổi đó
usually happen to us:
thì thường nó xảy đến với chúng ta đó là
health, wealth, reputation, and we
sức khỏe tài sản rồi danh tiếng của mình
encounter many controversies. It happens
gặp nhiều những cái điều thị phi đấy cứ
once every 12 years.  People have concluded that way,
12 năm một lần người ta đúc kết ra như
so here
vậy thế thì ở đây chúng
we will explore whether that is true
ta tìm hiểu xem cái điều đó có đúng
and how it compares to Buddhist teachings.
không và so với phật pháp thì như thế
In this human realm, there
thì trong trong cái cõi người này ấ thì
is
nó có biệt Nghiệp Và cái sự đồng nghiệp
individual karma and shared karma. Shared karma means our individual karma, while shared karma
biệt nghiệp và đồng nghiệp biệt nghiệp
is common karma
nghiệp là đồng nghiệp chung
in this
trong cái cõi
human realm. Now let's see if we
người bây giờ chúng ta thử xem chúng ta
have much shared karma. When we are
có nhiều cái cộng nghiệp không nhá Khi
born as humans, we are
sinh về làm người ấ thì chúng ta tương
relatively fortunate to have a certain level of merit.
đối ở một mức độ Phước nào đó sẽ sinh
Within that level of
được về làm người và trong cái mức độ
merit, some people have
phước đấy thì nó có người nhiều Phước
more merit, and some have less. For example, if
hơn có người ít Phước hơn Ví dụ như
we score
chúng ta là điểm
between 90 and 100 points, some
từ 90 đến 100 điểm thì đỗ chẳng hạn đấy
people score 90 points, and some score
thì cũng có người là 90 điểm nhưng cũng
100 points. The difference between 90 and
có người là 100 điểm nhưng so giữa 90 và
100 is significant, isn't it? However, some
100 là nó cách nhau rất nhiều phải không
people score around
Thế nhưng họ cũng có cái sàn sàn là từ
90 to 100 points and pass. So, there is a
90 đến 100 m Đỗ Thế thì ở đấy nó có một
shared karma, right? There is a
cái cộng nghiệp phải không Nó có một cái
shared karma, meaning they share a
cộng nghiệp Tức là nó chung một cái sàn
certain level of merit.  So, it's the same here.
sàn nào đó Thế thì ở đây cũng thế mỗi
Each being, when reborn as a human,
một chúng sinh khi sinh về làm người nó
has a certain relative frequency.
cũng có một cái tần suất tương đối nào
For example, every 12 years they will encounter misfortune once,
đó ví dụ 12 năm thì sẽ gặp lạn một lần
or every 12 years they will encounter good fortune once. This is
hoặc là 12 nm sẽ gặp được Phước một lần
because in their previous lives, these beings
thì do cái kiếp trước những chúng sinh
created corresponding good fortune, and therefore
tạo ra những cái Phước tương ứng như thế
they are reborn as humans and create that
cho nên nó được sinh về làm người tạo ra
karma. It's
nghiệp như thế cho nên được về làm người
like getting a score between 90 and 100
cũng giống như từ 90 điểm cho đến 100
points to get into a class;
điểm là được vào lớp học thì từ 90 đến
those with 90 and 100 points have a
100 đấy thì người ta có một cái cái
certain level of knowledge. Some
trình độ kiến thức ngang nhau nào đó còn
excel, others
có những cái thì vượt trội lên có những
lag behind, right? But
cái thì thụt xuống đúng không Nhưng
everyone must have a
người ta phải có một cái kiến thức sàn
similar level of knowledge, right? For example, if
sàn như nhau nào đó đúng không Ví dụ cái
someone gets 100 points, isn't that also
người đục 100 điểm thì có phải là cũng
superior to someone with 90 points? The
có vượt trên của người 90 điểm không
100 points contain 90 points,
trong 100 điểm có 90 điểm không đúng
right? They are intertwined.
không trên nó có ở trong nhau như vậy
Humans are the same.
thì loài người chúng ta cũng như vậy đấy
For example, humans have two
ví dụ như là loài người chúng ta thì hai
eyes, one face, and one mouth, but
mắt một mặt một miệng thế nhưng mà loài
demons have...  It could be five legs, ten legs,
ngã quỷ nó có thể là năm chân 10 chân
one head, many heads. So, the
rồi một đầu nhiều đầu đấy Thế thì loài
demonic beings also have some kind of common
ngã quỷ nó cũng có một cái nghiệp chung
and individual karma, but they have a
và nghiệp riêng nào đó nhưng nó có cái
general understanding, you understand? They have a
sàn sàn của nó hiểu không Nó có cái sàn
general understanding, so we ca
sàn của nó như vậy cho nên chúng ta
n't say that this or that
không không nói rằng là cái này cái việc
is completely wrong, but it can't be
này là sai hoàn toàn nhưng nó cũng không
completely right either. But if
thể đúng hoàn toàn thế Nhưng mà nếu
we get caught up in it, we
chúng ta vướng mắc vào nó thì chúng ta
will fall into what is called Prejudice. It no
sẽ rơi vào gọi là Định Kiến Nó không
longer belongs to Impermanence because no matter
thuộc về Vô Thường nữa bởi vì dù kiếp
what karma we created in our previous life, if
trước chúng ta tạo ra cái nghiệp gì đi
we are born as humans in this life,
chăng nữa để đến kiếp này chúng ta sinh
if we fall into
về làm người nếu chúng ta mà rơi vào cái
this 12-year cycle, and in our previous life we
12 năm này rồi mà kiếp trước chúng ta
created a kind of karma that means every 10 or 20
tạo ra một cái loại nghiệp là cứ 10 2
years we have to pay the price of suffering,
năm là chúng ta phải trả quả khổ chứ
we are not the kind of
chúng ta lại không phải là cái dạng
beings who are born as humans and their
chúng sinh được sinh về làm người là cứ
blessings increase every 12 years.
12 năm thì Phước nó lại tăng lên chúng
We are not like that. So
ta không phải thế Thế chúng ta lại rơi
we will fall into the state of suffering every 12 years or nearly every 12 years, and if
phải là cứ 12 n hoặc gần 12 năm chúng ta
we practice, the
sẽ bị khổ một cái gì đó thì chúng ta tu
suffering will end, what is called resolving calamities and misfortunes.
nó sẽ hết được khổ thứ gọi là giải tai
What is misfortune? It's about
giải lạn đấy giải tai lạn là gì là chúng
transforming our karma.
ta chuyển hóa nhân quả của chúng ta đi
Because karma is in
thôi Bởi vì nhân quả là chính ở trong
our hearts. When we change our hearts,
tâm chúng ta chúng ta thay đổi tâm Tức
our karma changes. Is it easy?
là nhân quả chúng ta thay đổi TH có dễ
For example, if you start out as a
không Ví dụ như từ đầu là làm người làm
worker, you're kind, right? You're patient and kind. At
công thì hiền phải không Nhẫn nhục hiền
that time, you serve
thì lúc đó chúng ta phụng sự người người
your boss
chủ của chúng ta chúng ta có thể thật
honestly because you can't be dishonest. So, being honest
thà vì lúc bâ giờ không thật thà cũng
creates a little merit. But when
chúng ta tạo ra ít phúc nhưng đến lúc
you become a little rich or
chúng ta giàu có lên một tí hay chúng ta
have something, you start becoming
có một tí gì đó chúng ta bắt đầu là lưu
dishonest. Then you create karma. After a
manh lên Thế là chúng ta lại tạo nghiệp
long period of patience, you
thì cái thời gian dài chúng ta Nhẫn nhục
enjoy a
đó thì chúng ta sẽ được hưởng một cái
period of merit, right? Then, when you have wealth and power, you become arrogant and
thời gian Phước đúng không xong nó lại
create
của Có cải chúng ta lên mặt chúng ta tạo
karma, and then you encounter
nghiệp thì lúc bấy giờ chúng ta lại gặp
misfortune. That's why there's a period of merit
họa thế cho nên là tại sao lại cứ một
followed by a period of misfortune. It's because of
khúc Phước lại một khúc họa Là do tâm
our hearts. Sometimes we are forced
của chúng ta lúc thì chúng ta bắt buộc
to be kind, but when we have money, possessions, and
phải lành nhưng đến lúc chúng ta có tiền
power, we become despicable. See?
có của có quyền chúng ta lại gớm Thấy
At the beginning, when you're a subordinate, you have to be
không Lúc đầu làm làm cấp dưới thì phải
kind.  Enduring hardship and suffering because of oppression is what makes
hiền lành Nhẫn nhục vì phải chịu sự o ép
us afraid and want to strive because at that time
mới sợ hãi mình muốn phấn đấu vì lúc đó
we have little position, little money, and little power. But
mình còn chức ít tiền ít quyền ít nhưng
when we rise to a
đến lúc chúng ta đủ ngoi lên đến lúc
high position, with great power and money, it becomes terrifying, and so
chức cao Quyền lớn tiền nhiều lại gớm
it keeps creating one problem after another. Do you
ghê thế là nó cứ tạo ra từng khúc từng
understand, fellow practitioners? That's
khúc Một đấy Các Đạo Hữu có hiểu không ạ
why life has ups and downs.
Cho nên Tại sao mà cuộc đời có thăng
Why is it that we gain and
trầm Tại sao cứ ngần ấy nó lại được ngần
lose so much? Except for
ấy nó lại mất đấy Thế còn loại trừ những
those who know how to practice, their whole lives are
người mà người ta biết tu tập thì cả đời
free from
người ta không chịu phải cái thăng trầm
these ups and downs because their hearts are good, they practice
này vì tâm người ta Thiện người ta tu
Buddhism, and for countless lifetimes they have
Phật pháp rồi Đời Đời Kiếp Kiếp Người ta
vowed to abandon evil and do good. Then
phát nguyện bỏ ác Hành Thiện rồi thì
they only encounter blessings and rise up,
người ta chỉ có gặp Phước đi lên thôi
right? Or, in a previous life
phải không hoặc là trong tiền kiếp trước
they did a great good deed,
người ta làm được một cái việc thiện gì
so even if they do evil in this life, they will
đó rất là lớn thì đến kiếp này người ta
not suffer the consequences, so
không chịu không chịu quả khổ cho nên
they will enjoy blessings for a lifetime, a hundred
người ta hưởng được phúc một đời trăm
lifetimes, a thousand lifetimes, they will not be affected by
đời nghìn đời người ta cũng không bị cái
this. So, here, when
này thế cho nên là ở đây thì à khi chúng
we think, it's
ta nghĩ rằng chúng ta nghĩ thôi như còn
not necessarily true because we
điều đó chưa chắc đã đúng vì chúng ta
remember that luck is a lifetime.  Before we
nhớ May là cả đời kiếp trước chúng ta
do good deeds, how can we avoid
làm phước ha sao k này không phải chịu
these ups and downs? We think that
cái thăng trầm này thì chúng ta nghĩ là
we should be positive,
điều đó thì chúng ta nên tích cực
not killing to avoid illness, and
không sát sinh để đỡ bị bệnh mà kèm theo
releasing animals, not stealing, not
phóng sinh không trộm cắp của người
deceiving, not lying to others. Then
không lừa đảo người không nói dối người
we
không thì chúng ta
will be able to protect our wealth. If we
sẽ có được giữ gìn được tài sản chúng ta
know how to give alms and make offerings, we will
biết bố thí cúng dường thì chúng ta sẽ
increase our wealth. If we
tăng trưởng được tài sản thế chúng ta
observe the precepts, we will not do
giữ giới chúng ta không làm các cái việc
evil, slander, or engage in double-dealing.
bất thiện thị phi rối náo hai lưỡi thêu
All these things will
dẹt đấy đấy Tất cả những cái việc đó thì
protect our honor. And if
chúng ta bảo toàn được danh dự của chúng
we want to increase
ta và chúng ta muốn tăng trưởng được
our honor, we should
danh dự của chúng ta thì chúng ta tán
praise those worthy of praise, such
thán các cái bậc đáng tán thán như là
as the Buddha, the virtuous monks, and those who
bậc chí như đức phật bậc Phạm Hạnh như
have done
Chư tăng những người hiền thiện làm được
great things for the world. We can also
nhiều việc lớn cho đời rồi chúng ta có
show gratitude to those who have
thể biết tri ân những những ai mà đã
helped us, showing gratitude to our parents and
giúp mình biết biết Ân đối với cha mẹ tổ
ancestors. That's how
tiên phải không đó thì cái việc đó chúng
we will progress. And most importantly, if we know how to
ta sẽ được bước và nhất là chúng ta biết
study and share Buddhist teachings
tu học Phật pháp biết chia sẻ Phật pháp
with many people, we will gain a
đến cho nhiều người thì chúng ta sẽ được
good reputation and protect
danh thơm tiếng tốt chúng ta bảo toàn
our honor.  If
được danh cho chúng ta thế Còn nếu như
you go abroad and want to practice
mà em đi sang nước ngoài mà muốn tu tập
Buddhism, you can contact the
Phật pháp thì em có thể liên lạc với các
overseas Buddhist communities of Ba Vang Pagoda.
đạo tràng phật tử xa xứ chùa Ba Vàng đấy
You can join one of those communities to practice.
Và em có thể vào đạo tràng đó tu tập thì
In that community, you will be
vào đạo tràng tu tập thì em sẽ được sách
encouraged to practice Buddhism together, observe the precepts,
tấn cùng nhau tu tập Phật Pháp cùng nhau
abandon evil, and do good. With the
giữ giới bỏ ác làm lành và chúng ta có
Buddha's wisdom, we
những cái tri kiến của Phật thì chúng ta
will be able to eliminate misfortune and suffering. Eliminating
sẽ được gọi là tiêu tai giải lạn à do là
negative thoughts leads to liberation from suffering. Eliminating
tiêu tâm bất tiện thì giải lạn đau khổ
negative thoughts leads to liberation from suffering. So,
đấy Tiêu tâm bất thiện thì tu mà tiêu
living without negative thoughts leads to misfortune and suffering.
rồi sống đừng có mà à tai quái bất thiện
Here, the practice of mindfulness
lạ l đau khổ thì ở đây tâm chếu hoàn
and mindfulness guides you and
quán cũng hướng dẫn cho bạn và hướng dẫn
our fellow practitioners so that we
cho các quý đạo hữu chúng ta để chúng ta
do not fear the misfortunes, the so-called "
không lo sợ trước những cái lạn gọi là
three calamities," which we often see people
lạn tam tai mà chúng ta vẫn thấy người
experiencing and which have been passed down from
thế gian hay bị và được đúc kết từ thời
our ancestors to the present day.
ông cha chúng ta đến bây giờ Vâng ạ cháo
Thank you, Ms. Pham Thi Yen, for your sharing.
xin cảm ơn cô vì những chia sẻ vừa rồi ạ
And I hope that through
Và myy cũng mong rằng là qua những chia
Ms. Pham Thi Yen's sharing,
sẻ vừa rồi của cô Phạm Thị Yến thì quý
you and everyone else will be able to understand and appreciate it.  You will also be able to apply that
vị và các bạn cũng sẽ có thể áp dụng
knowledge to your
được những kiến thức đấy vào trong cuộc
life to have a
sống để có thể có một cuộc sống hạnh
happier and more peaceful life. I also wish
phúc và bình an hơn và myy cũng xin chúc
you a
bạn sẽ có một cuộc sống ở nước ngoài
peaceful, healthy, and
bình an mạnh khỏe và có được nhiều thành
successful life abroad. And now, goodbye and see
công còn bây giờ Xin chào và hẹn gặp lại
you again in the next program.
quý vị và các bạn ở những chương trình
[music]
[âm nhạc]